Traducteur: Géraldine Géraldine
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Si on m'avait dit qu'un jour je ferai
partie des couleurs de l'arc-en-ciel.
(Rires)
Moi.
Le fruit d'une relation sans lendemain,
né un mercredi matin,
dans le Nord, à Lille.
Parce que, disons-le,
je suis originaire de Chnord.
Là, où le soleil ne brille pas trop,
mais là, où le cœur des gens
véritablement est ouvert.
Et ça, du cœur, eh bien,
ma mère, elle en a.
Je m'entends.
Concrètement, je suis l'aîné
d'une famille composée de quatre garçons.
J'ai bien dit : quatre garçons.
Une maman dévouée à ses enfants
et pour autant quatre garçons,
chacun de père et d'origine différents.
Hé oui, à chacun sa manière
de faire le tour du monde.
(Rires)
(Applaudissements)
Je m'entends.
Maman n'a pas eu de chance en amour.
Mais ce qui est certain,
c'est qu'elle n'y a vu aucune fatalité.
Pour elle, un principe tout bête :
la fierté d'être maman.
Maman de quatre enfants, quatre garçons,
dont elle est certaine que eux,
demain, seront là pour elle.
Petit passage important :
Maman, oui je t'aime et on sera là
pour toi toujours, c'est certain.
Alors, pour revenir au TEDx
et la raison qui me fait être
aujourd'hui avec vous,
c'est que maman un jour m'a dit une phrase
qui véritablement est restée
ancrée dans mon esprit.
Elle m'a regardé et m'a dit :
« Tu sais, mon fils,
ce sont les rencontres
qui participent à construire
le chemin qui dessine nos vies. »
Eh oui, philosophe, maman.
Vous me direz : « Avec le parcours
qui est le sien, il le faut. »
Je m'entends.
Enfant, du moins adolescente,
elle croise le chemin de Kassem.
Ah, Kassem.
Accessoirement,
il allait devenir mon père.
Il s'avère qu'elle tombe
amoureuse, fatalement, de Kassem.
Elle voit en lui l'homme de sa vie :
« C'est certain, on va se marier,
avoir des enfants, fonder une famille. »
Compliqué pour convaincre ma grand-mère,
qui ne voyait pas Kassem du bon œil.
Cependant, ma mère tombe enceinte.
Mon père, lui, décide de tourner
le dos à ses responsabilités,
voilà, j'étais sous X.
Difficile pour une maman
qui est née dans les années 60
de devoir expliquer non simplement
à ses parents et à ses amis
qu'elle a 18 ans et qu'elle
accouche d'un enfant, seule.
Alors, à partir de là, s'ensuit
un chemin plus ou moins sinueux.
Vous le comprendrez : nous
sommes quatre, de pères différents.
Ça a été compliqué, mais elle
n’a jamais, jamais baissé les bras
et toujours nous a donné l'envie
d'apprendre à comprendre
ce qui se passe autour de nous.
Maintenant, imaginons une chose.
Imaginons qu'on se rencontre
20 ans auparavant.
On est en 2016, aujourd'hui,
on plonge en 96.
J'ai 17 ans.
En 96 déjà, je n'ai pas de lunettes.
Et puis, je vais vous plonger dans
un contexte qui était le mien, à l'époque.
« Ou bien !
Tranquille ou quoi ?
C'est comment ? »
« Mon frère, t'es cravé là,
c'est quoi les bails ? »
« Oh, toi là, oh, excuse-moi,
toi, tu es bizarre
comme mec, tu viens d'où ?
Tu cherches quelque chose ?
Non, parce que si tu veux,
on peut s'entendre.
Je peux là descendre, venir te voir et
expliquer qu'en vérité je suis capable. »
« Pardon, attendez. »
Je m'emballe, je remets mes lunettes.
Non, je ne suis pas là pour vous effrayer.
Qu'on s'entende, je reprends le principe.
En fait, j'ai 16 ans,
et je suis en conflit identitaire.
Et je suis nourri par un seul mode
de dialogue : la violence.
Effectivement, à ce moment, je me dis :
« Mais attendez, j'ai 16 ans,
j'ai trois frères de pères différents.
On nous appelle la famille Benetton,
mais moi, dans ma tête, ça
ne résonne pas comme une blague. »
(Rires)
(Rires) (Applaudissements)
Et ouais, United Color.
Non, c'est n'est pas si simple et
du coup, je suis en colère contre maman.
Je lui en veux.
Je n'ai pas envie de parler
à mes frères, on est différents.
On est de quatre couleurs différentes.
Imaginez dans mon esprit déjà
comme il est compliqué pour moi,
avec le teint qui est le mien,
entendu que je suis métis,
déjà de me positionner.
Alors, quand avec mes frères je me
retrouve à l'école primaire Sacré Cœur -
(Rires)
Eh oui, j'ai connu
l'école des bonnes sœurs.
Forcément, c'est compliqué :
« Ton frère, lui ? Non ! Arrête !
Il est noir, lui, et t'es blanc ! Hé ! »
« Mais oui, c'est mon frère, il s'appelle
Samuel Durteste et moi Eddy Durteste. »
« Quoi ? L'autre aussi,
le café au lait tout crème ? »
« Oui, c'est Romuald Durteste ! »
Le dernier arrivé plus tard, William,
c'était un peu plus facile pour lui.
Cependant étant, finalité de tout ça,
il s'avère que, quatre mois
après ma sortie du lycée,
je me retrouve en garde à vue.
C'est la première fois de ma vie
que je me fais arrêter,
96 heures de garde à vue.
Je me retrouve déféré au parquet
et je retiens une chose de ce moment :
« Article 125 du code pénal :
capable de nuire à l'ordre public. »
Je ne comprends pas ce qui se passe,
4h du matin, dans un fourgon cellulaire,
je me retrouve dans la maison d'arrêt
de Loos, une des plus vétustes de France.
Moi, jeune mineur, je suis
incarcéré avec les majeurs.
Concrètement, deux mois
plus tard, je vais avoir 18 ans,
né en janvier, je me fais
arrêter le 26 novembre.
Je n'ai pas de chance au fond,
mais en même temps il se passe
que je rencontre un grand de
mon quartier, qui me protège et me dit :
« Reste à côté de moi, t'inquiète pas. »
Donc, je me retrouve avec lui, on me dit :
« Mets-toi tout nu, baisse-toi, tousse. »
(Soupir)
Ça me choque.
Le grand me dit : « T'inquiète,
c'est ça, la logique des choses. »
Je me retrouve en cellule d'arrivant,
je m'endors dans le lit
et le lendemain matin, je me réveille
persuadé que j'ai fait un cauchemar.
Donc du coup, je ne cherche
pas à comprendre,
je sors de mon lit, je suis
au troisième, troisième étage.
Vous imaginez la chute et l'atterrissage.
L'atterrissage, pour moi,
a été de me rendre compte
que, effectivement,
j'étais bien incarcéré.
Le problème est que je ne suis pas
condamné, mais en mandat de dépôt.
Je mets deux semaines pour sortir,
ne serait-ce qu'en promenade.
J'ai peur de me faire attaquer,
de me faire égorger, de me faire violer.
C'est l'image qu'on donne des prisons,
quoi qu'on ne montre pas véritablement.
Simplement, le principe c'est
que dans ma cellule, il y a Mehdi.
Et il me dit : « Tu sais,
Eddy » (Mehdi, Eddy !)
« Mais dis-moi donc ! »
Elle était facile, celle-là.
(Rires)
« Tu sais, Eddy, il faut que tu sortes,
il faut que tu ailles en promenade
parce que si tu ne sors pas,
tu vas t'enfermer. »
Je lui dis : « Mais tu est un fou,
mon frère, je suis enfermé déjà. »
Il dit : « Non, mais dehors,
il y a l'extérieur, va en promenade. »
Je me dis : « Ok, je vais
y aller en promenade. »
J'arrive en promenade,
c'est la première fois.
Mehdi me quitte et me dit :
« Prends une brosse à dents, ramone-la
bien, protège-toi et sors avec. »
Eh oui, effectivement,
la violence existe en prison.
Du coup, je m'avance
dans la cour de promenade
mais ce qu'il s'y passe,
c'est simple : on tourne.
Ou sinon, on se cache dans
les toilettes pour faire des trafics.
Et sinon quand on a
la « position à l'aise »,
on s'installe au milieu
de la cour de promenade
et on vaque à ses occupations.
Alors moi, je vous dirais
que j'en menais pas large.
Je marche tranquillement,
je fais le tour de la promenade
et là, tout d'un coup,
j'entends : « Mardoche ! »
C'était mon surnom.
Petite anecdote : on m'appelait ainsi,
car mercredi, Robinson Crusoé,
qui parlait beaucoup,
mon pote qui confond mercredi et mardi,
parce que je parle beaucoup,
on finit par m'appeler « mardi ».
(Rires)
Ouais, je viens du Nord, encore une fois.
Donc, j'entends Mardoche,
une fois, deux fois,
je ne réponds pas, j'ai peur,
c'est un règlement de compte, c'est sûr,
quelqu'un qui m'en veut
qui me retrouve là.
Tout d'un coup, j'entends :
« Oh ! Eddy, le fils à Pierrette ! »
Je vous explique :
une maman seule avec
ses enfants, ce n'est pas facile.
Moi, j'ai connu une époque,
sur un caddie, ma mère court
et ma tante derrière qui
empêche le vigile de nous rattraper.
Pas pour voler autre chose qu'à manger.
Il s'avère que celui qui m'appelle
c'est quelqu'un qui a connu ma mère
et quelqu'un qu'elle a aidé à une époque
et qui se demande pourquoi je suis là,
parce que j'étais véritablement celui
qu'on n'attendait pas à cet endroit.
Des lunettes, tête posée,
j'arrivais toujours à me débrouiller.
Ma mère elle-même jamais n'aurait
imaginé me retrouver à un tel endroit.
Je m'avance, il me regarde et il me dit :
« Alors ! Qu'est-ce que tu fais là ? »
Je me saisis du pourquoi du comment,
je vais lui dire que je suis là
pour violence, ça va faire bien.
Je me suis pris une sacrée tarte.
Eh oui, il me regarde et me dit :
« Pourquoi t'es pas venu nous voir ?
On t'aurait donné des stupéfiants,
tu aurais fait de l'argent,
la violence, ça ne sert pas à rien. »
Moralisateur qui veut.
(Rires)
Finalité, je prends ma raclée
et je me vois tendre une bouteille.
À l'intérieur, ce que je pense
être du jus d'orange.
(Soupir)
Rigolez ! Je me suis mis à rigoler
après quelques gorgées.
La vérité : dans le jus d'orange,
ce qui se cachait, c'était de la levure.
Voilà, la meilleure manière
en prison de faire de l'alcool.
Je me retrouve à boire
et donc à partir de là,
je me retrouve à vivre
autrement les choses, je me dis :
« Je suis chez moi, je suis tranquille,
tout se passe bien, vive le quartier. »
Deux semaines plus tard,
un maton vient me voir.
Et là, il me regarde droit dans les yeux
et me dit : « Durteste, paquetage. »
Oh, je me dis : « Je m'en vais,
c'est bon, tout est gagné. »
Je le suis, je descends et là
je fais la rencontre improbable,
deux gendarmes qui me disent :
« Monsieur, transfert, vous
êtes disciplinaire, suivez-nous. »
Étrange, je ne me suis
pas battu, j'ai rien fait de mal,
ça fait deux semaines que je suis là.
Le seul vrai moment difficile
que j'ai vécu est l'échange avec ma mère
au premier parloir
qui me dit : « Mon fils, qui es-tu ?
Je ne te connais pas.
Tu n'es pas mon fils, ce n'est pas
possible, je ne t'ai pas élevé comme ça. »
Je suis dans un fourgon,
je fais 60 kilomètres,
je me retrouve à la maison d'arrêt
d'Arras, je suis transféré disciplinaire
car considéré capable
d'inciter à l'émeute.
Je m'étonne de cette logique,
et avec le recul, je comprends :
c'est que, effectivement, étant
mineur dans une cour de grands,
on m'accueille, on me met au milieu ;
nécessairement, je deviens une mascotte.
On sait ce qui peut arriver
quand on s'en prend à une mascotte.
Donc on me met dans une maison d'arrêt
avec une population qui m'échappe,
puisque la maison d'arrêt,
où j'étais, était plutôt « globaliste » -
on retrouve de tout, des grands criminels,
des violeurs, des vendeurs de drogue,
des braqueurs.
Là, je me retrouve dans une maison d'arrêt
entouré de gens qui sont toxicomanes.
Pour la plupart, incarcérés
pour des faits de stupéfiants.
Et tout d'un coup,
on m'enferme pendant un mois.
Un mois, je me retrouve en isolement.
Dans ce qu'on appelle
une « promenade camembert ».
Alors, on va ensemble
faire un petit truc sympa :
je vais vous apprendre
comment on peut d'un coup
comprendre ce qu'est le mot « liberté ».
Je vais rejoindre un de mes protagonistes
et on se retrouve lui et moi.
Je vais vous inviter
à fermer les yeux, un instant ;
tous, fermez les yeux, véritablement.
Jouez le jeu, je joue le jeu avec vous
et je continue les yeux fermés.
Imaginez-vous, maintenant,
là où vous souhaiteriez être
depuis si longtemps
et où, malheureusement,
vous ne pouvez pas aller
pour toutes les raisons
qui vous concernent.
Imaginez juste.
Ouvrez les yeux.
Vous venez de comprendre
ce qu'est c'est la liberté.
Quand j'ai pris conscience
de ça, au bout d'un mois,
j'ai demandé à voir
le responsable pénitentiaire :
« Ècoutez, je suis prêt, réintégrez-moi,
mettez-moi en cellule avec quelqu'un,
j'ai besoin de discuter, d'échanger,
je n'ai plus envie d'être enfermé. »
On m'a proposé d'intégrer une cellule.
Et là, je rencontre Christophe.
Christophe est un ancien toxicomane,
arrêté dans une affaire de stupéfiants
et qui a raccroché.
Moi, je viens d'un quartier
où la drogue est arrivée en 78
et où la plupart des aînés
ont sombré véritablement dedans,
certains morts d'overdose,
d'autres sont tombés dans le deal, etc.
Et moi, j'avais une véritable, mais
véritable, haine envers le toxicomane.
Pour moi, le toxicomane c'est
quelqu'un qui ne mérite, en aucun cas,
qu'on s’apitoie sur son sort
ou qu'on s'inquiète pour lui.
Mais finalité, avec lui, j'ai appris
tout autrement les choses
et j'ai une première fois pu comprendre
qu'il était important d'apprendre
à connaître les autres.
Ce qui est étrange, puisqu'au fond
ma mère m'avait inculqué cette valeur.
Maintenant, ce qui ce passe,
on est un an plus tard,
je recroise le bricard,
ce responsable pénitentiaire,
et du fait de mon parcours,
puisqu'il faut le savoir, j'ai passé
un CAP de tourneur fraiseur,
j'ai passé un diplôme de secourisme
et j'ai organisé
des ateliers d'écriture, etc.
J'animais la cour de promenade.
À partir de là, il me dit :
« Écoute. Un jeune comme toi,
ça n'a pas sa place en prison.
Moi, je pense que tu
es fait pour l'extérieur.
Pose une conditionnelle. »
Un mot qui m'échappe.
La conditionnelle, c'est
la possibilité donnée à un détenu
qui montre un comportement
sincère, engagé,
de sortir plus tôt.
Très bien, je sors plus tôt.
À partir de là, pour moi,
la possibilité m'est donnée
de me saisir d'une liberté nouvelle :
écrire à nouveau une vie.
Difficile, on est jugé très vite.
Je décide de m'échapper,
je dis à ma mère :
« Maman, donne-moi
400 francs, je disparais. »
Et je suis parti pendant un an.
Pendant un an, j'ai vagué,
été de pays en pays en Europe.
Revenu chez moi,
j'ai compris une chose :
ceux avec qui j'avais grandi n'étaient
plus capables de me comprendre.
Et moi, je n'avais plus rien
à partager avec eux.
Du coup, je décide d'accepter au fond
d'aller au devant de ce
qui me faisait le plus peur :
l'inconnu.
Je décide à partir de là,
de suivre le cheminement de ma vie
au travers des rencontres.
J'accepte ce que ma mère m'avait
présenté comme étant une vérité.
Et je me retrouve à Bordeaux,
aux Aubiers.
Finalité : installé aux Aubiers,
je rencontre Alfa,
Alfa, jeune Sénégalais-Guinéen,
et on a pour dénominateur
commun la musique.
Ensemble, on a une envie,
c'est d'animer notre quartier :
les Aubiers.
Certains peut-être, levez la main,
connaissent les Aubiers ?
Ouais.
Qui a une bonne image des Aubiers ?
Soyez sincères, levez la main ?
Merci.
Je suis là aussi pour vous
permettre de changer d'idée.
Non, sincèrement.
Donc, Alfa et moi on décide de s'engager
sur ce processus d'animation
et ensemble on monte un collectif
qui s'appelle « Urban Vibration School ».
Il y a un petit raccourci facile.
Urbain, qu'on s'entende, ce n'est pas
pour faire du break, de la street, du rap,
c'est Urbain au sens
géographique du terme,
parce qu'effectivement,
il émane du contexte urbain
ce que j'appelle moi des vibrations
et qu'à partir du moment où
on sait sentir, ressentir ces vibrations,
on se sent tout d'un coup exister.
Les Aubiers, c'est 54 nationalités,
4 000 habitants
et on vit ensemble.
Avec Alfa, on est à Barbey,
on organise des concerts, des soirées,
on amène les quartiers,
tout le monde.
Et puis, un jour, LA Crew
et Chabby décident de me dire :
« Les gars, vous savez quoi,
si vous voulez aller plus loin,
demain créez une association. »
Pourquoi pas ? Au fond.
On décide de la créer, cette association.
En 2007, on déclenche les choses,
on monte les statuts
et pendant deux ans,
je m'investis à plein pot
à tel point que je quitte mon boulot :
à l'époque, j'étais responsable technique
dans un centre d'appel.
Il m'aura fallu deux ans,
j'ai commencé conseiller client,
j'ai atteint le poste que je souhaitais
obtenir, mais ça ne me convient plus.
Je pars en voyage professionnel au Maroc,
je découvre la vérité des centres d'appel.
Je vois les écarts, ça ne me
plaît pas, je ne suis pas d'accord.
Je n'abandonne pas mon poste,
mais je pars, pour moi la tête haute,
et je décide de m'investir
dans l'association UVS.
À tel point que, en 2009,
je croise le chemin de ce qui
allait devenir ma seconde maman :
(Rires)
Catherine.
Quelqu'un d'exceptionnel,
ni plus ni moins
que la déléguée au préfet.
Et là, tout d'un coup, je me dis :
« Tu es en train d'ouvrir une boucle. »
Bah, oui.
La dernière fois que j'avais eu
une relation avec la préfecture,
de police ou en général,
elle n'était pas bonne.
Mais là, je découvre
quelqu'un d'incroyable,
quelqu'un d'ouvert, sincère,
volontaire, dévoué,
soucieux du devenir
d'un quartier, les Aubiers.
Je me dis : « Mais en fait,
je m'étais trompé ! »
Donc, avec elle je décide de m'engager
puisqu'elle me propose de créer
mon poste au sein de cette association
que j'ai créée.
Ironie étant, le poste qu'elle me propose
de créer est un poste de médiateur.
Moi, ce jeune qui au préalable
m'amusais à emmener les gens
dans le pire du pire,
je deviens celui qui nécessairement
capable de fonder un empire
entend leur transmettre des valeurs.
Très bien.
Je joue le jeu.
Avec Alfa, on s'engage.
Et au bout d'un temps,
il s'avère qu'effectivement,
au sein des Aubiers,
on parvient à exister.
L'association Urbain Vibration School
parvient à rayonner.
Et ce qui est tout autant étrange,
c'est qu'il est difficile
pour beaucoup d'accepter
qu'au fond des jeunes puissent réussir,
indépendamment d'études
ou de cursus habituels.
Du coup, le défi pour moi
était de convaincre.
Convaincre et, à partir de là,
de reprendre les racines
qui étaient celles que ma mère
m'avait laissées : aller vers l'autre.
Non plus aller vers l'autre
comme tout à l'heure
pour lui paraître méchant,
vindicatif, dangereux,
mais pour lui expliquer
qu'il est bon d'aimer,
qu'il est bon de donner,
que les rencontres sont essentielles,
que nécessairement, ce qui nous constitue,
ce sont les rencontres, effectivement.
Et que la première des rencontres,
c'est celle avec soi-même.
S'en est suivi des rencontres
et des rencontres
qui m'ont amené aujourd'hui
à être là avec vous, au TEDx.
Je suis Eddy Durteste,
directeur et fondateur
de l'association Urban Vibration School
et vous êtes ma rencontre du jour,
on se rencontrera aux Aubiers.
J'en suis sûr. Merci.
(Applaudissements)